- 업무수행능력
	- AWS Infrastructure 에 대한 구현 능력은 가지고 있으나, 고객와 이것에 대해서 논의하고 협의를 스스로 하는 능력은 결여되어 있음. 실제 업무의 수행에 대해서도 구현의 Scope에 대해서만 수행하려고 함. 전체적인 아키텍쳐 능력, Control Tower에 대해서는 부족한 능력을 가지고 있음.
	- "그냥 많은 서비스를 다 VPC로 구성하면 안되나요?"
	- "이후 확장성을 고려해서 디자인을 해야 하지 않을까요?", "그걸 지금 꼭 고려해야 하나요?"
	- S&I는 이후 확정성을 중요하게 생각하고 고도화 하고 싶은 목적이 있었고 Kick Off등 많은 설명이 있었지만 이것에 대해서 받아들이지 않고 있음.
	- 업무 수행 중에도 "Control Tower"에 대해서 손이 잘 가지 않는다. 라는 말을 종종 하였음.
- Agile
	- 전체적인 업무에 대한 백로그를 도출하고 관리할 수 있는 능력이 결여되어 있음. 당장의 구현 위주로 업무를 수행하다 보니 전체적인 업무 도출에 대해서는 미흡함.
	- "지금 백로그를 다해서 할일이 없는데, 개발을 도와주면 안되나요?"
	- 해당 태도에 대해서 가이드를 한적이 있으나 여전히 개선되고 있지 않으며 이후에 팀 케이던스를 고려하지 않고 본인 중심적으로 생각함.
	- "제가 리뷰하는 날 아침에 할 일이 없는데, 리뷰를 오전에 하면 안되나요?" 
	- 위의 건은 다 같이 리뷰를 한다고 정해진 이후의 일이었음.
	- 업무의 우선순위를 정할 때 여러 EPIC 안에 속해지 User Story를 기존으로 Sprint Goal을 정할 능력이 없음. 
- SAFe에 대한 인식
	- 현재 해당 프로젝트는 SAFe 기반으로 진행이 되고 있습니다. 특히 OP2에서도 볼 수 있듯이 SAFe 기반의 LPM은 우리에게 매우 중요한 요소가 되었습니다. 이러한 프로젝트음을 알고 있음에도 불구하고 동료들이 있을 때 "SAFe는 너무 별로예요" 라고 말하는 것은 현재 프로젝트이 중요성에 대한 인식이 결여 되어 있을 뿐 아니라. 동료들에 대한 혹은 Engagement에 참여하신 분들에 대한 기본적인 존중이 결여되어 있다고 생각합니다.
- 커뮤니케이션 
	- 현재 일하고 있는 프로젝트의 성격, 특수성을 생각하지 않고 본인만의 경험 안에서 다른 것들을 판단하려고 함.
	- "울랄라 랩스에서 일했던 것 처럼 여기서도 그렇게 하면 안되나요?"
	- 업무에 대한 이견이 있을 때 너무 감정적임, 우영님과 같이 CA의 플래닝을 하는 도중 파트너 분들이 옆에 있었음에도 불구하고 본인의 생각을 이야기하지 못하고 눈물을 흘리며 업무를 진행하지 못하였습니다. 
	- 전반적으로 비꼬는 말투, 상대방이나 전체적인 환경을 보지 않고 본인의 의견만을 주장. 격앙된 감정으로 인한 정상적인 커뮤니케이션의 불가 등 여러 가지 Data Point로 같이 협업하기 너무 어려운 상황이었습니다.
- Built in quality
	- 우영님과의 대화 도중 버그가 많이 있다는 이야기를 들었고, 프로젝트 초반에 기능이 적은 상황에서 버그가 존재하면 안된다라고 이야기를 했였는데, 옆에서 이야기를 듣고 있던 해미님이 "초반엔 당연히 버그가 많을 수 밖에 없죠." 라고 이야기했고 "초반에 기능이 별로 없을 때 부터 이것을 고려해야 합니다.", "아 종일님 말이 맞아요" 이런 비꼬는 식의 커뮤니케이션은 수평적인 조직에서도 매우 바람직하지 않다고 생각이 됩니다. 
- 보안에 대한 인식
	- 고객사의 보안 정책을 명확히 알려주었음에도 불구하고, 고객사에서는 고객사가 사용하는 보안툴을 설치하고 통제된 환경에서 고객사의 시스템을 접속하는 것이 현재 고객사의 정책입니다. 하지만 해미님은 loaner pc를 세팅하고 있지 않으며 지속적으로 본인 PC로 업무를 수행하고 있습니다. 물론 console등에 처음에 접속이 되고 있지 않아서 어쩔 수 없이 정책을 지킬 수가 없었지만 해미님은 지속적으로 업무 생산성이라는 것을 핑계로 고객의 보안정책을 준수하고 있지 않습니다. 
	- 고객사에게 보안정책에 대한 업데이트를 요청하고 있는 와중에도 AWS의 보안정책(진웅님과 확인하여)은 그렇지 않다며 고객사의 보안정책을 지속적으로 지키지 않고 있습니다. 보안적으로 문제는 없지만 고객사에 나와서 일을 하고 있는 환경에서는 적절하다고 생각이 되지 않습니다. 