
이거 진짜 레알 명언이다. 
우리는 많은 때 Lead 하려고만 하지만 분명 3가지가 필요하고 언제 뭘해야 하는지를 아는 것이 지혜이다. 
때로는 다른 사람들을 따라서 뭔가 해야할 때도 있고, 때로는 비켜야 할 때도 있다. 이것은 아무것도 하지않거나 능력이 없는 것이다. 이것은 지혜가 있는 것이다.

-------

What this phrase has meant to me over a career is a much more than the bravado of taking on the world or driving people forward towards success.  It’s a personal statement of persistence, of independence in accomplishing something, and of not simply accepting status quo or merely bumping along in life.  It means that I look for others to decisively lead me, to actively follow me, or to step aside.  In project teams, it’s a reminder that there is to be a decisive leader and active followers…not something in between.In our everyday work, it’s a reminder that each of us is an individual with educated opinions, our own developed genius’, and individual knowledge that is unique.  As you step into your next project team meeting or interview, let these words run through your mind as a reminder that you are looking for others to lead you or to follow you.  If they can’t do this, then to step aside.“We herd sheep, we drive cattle, we lead people. Lead me, follow me, or get out of my way.” George S. PattonChristian Knutson, P.E., PMP is a leader, civil engineer, and author.  He’s an accomplished professional specializing in A/E/C work internationally and author of The Engineer Leader, a recognized blog on leadership and life success for engineers and professionals.Note:  “ Lead, follow, or get out of the way ” is attributed to Thomas Paine, a figure out of the time of America’s revolution who was an author that penned a number of influential pamphlets that served as a catalyst for the 1776 declaration of independence.

---------

제 커리어에서 이 문구가 의미하는 바는 세상을 향해 도전하거나 성공을 향해 나아간다는 허세 그 이상입니다. 그것은 끈기, 무언가를 성취하는 독립성, 그리고 단순히 현상 유지를 받아들이거나 인생에서 단순히 부딪히지 않는 것에 대한 개인적인 진술입니다. 즉, 다른 사람들이 결정적으로 나를 이끌고, 적극적으로 나를 따르고, 한 발짝 물러나 줄 것을 기대합니다. 프로젝트 팀에서는 결정적인 리더와 적극적인 팔로워가 있어야지 그 중간에 있는 사람이 있어서는 안 되며, 일상 업무에서는 우리 각자가 교양 있는 의견, 자신만의 발전된 천재성, 고유한 개별 지식을 가진 개인이라는 점을 상기시켜 줍니다. 다음 프로젝트 팀 회의나 인터뷰에 임할 때, 이 말을 마음속으로 되새기며 나를 이끌거나 나를 따를 다른 사람을 찾고 있다는 사실을 상기하세요. 그들이 그렇게 할 수 없다면 한 발 물러서세요."우리는 양을 치고, 소를 몰고, 사람들을 이끌고 있습니다. 나를 이끌든, 나를 따르든, 아니면 비켜주세요." 조지 S. 패튼크리스찬 넛슨(Christian Knutson, P.E., PMP)은 리더이자 토목 엔지니어, 작가입니다. 그는 국제적으로 A/E/C 업무를 전문으로 하는 뛰어난 전문가이자 엔지니어와 전문가를 위한 리더십과 인생 성공에 관한 블로그인 The Engineer Leader의 저자입니다.참고: "리드, 팔로우 또는 비켜라"는 말은 1776년 미국 독립 선언의 촉매제 역할을 한 영향력 있는 팸플릿을 다수 집필한 미국 혁명 시대의 인물인 토마스페인의 말에서 유래했습니다.  

#team #leadership

Reference By : https://www.engineering.com/story/lead-follow-or-get-out-of-the-way
  
[Translated with DeepL](https://www.deepl.com/translator?utm_source=macos&utm_medium=app&utm_campaign=macos-share)