Wandering down our corridor a while ago, I saw my colleague Dave Rice in a particularly grumpy mood. My brief question caused a violent statement, “We shouldn’t interview anyone who has ‘architect’ on his resume.” At first blush, this was an odd turn of phrase, because we usually introduce Dave as one of our leading architects.  

The reason for his title schizophrenia is the fact that, even by our industry’s standards, “architect” and “architecture” are terribly overloaded words. For many, the term “software architect” fits perfectly with the smug controlling image at the end of Matrix Reloaded. Yet even in firms that have the greatest contempt for that image, there’s a vital role for the technical leadership that an architect such as Dave plays.

## What is architecture?

When I was fretting over the title for Patterns of Enterprise Application Architecture (Addison-Wesley, 2002), everyone who reviewed it agreed that “architecture” belonged in the title. Yet we all felt uncomfortable defining the word. Because it was my book, I felt compelled to take a stab at defining it.

My first move was to avoid fuzziness by just letting my cynicism hang right out. In a sense, I define architecture as a word we use when we want to talk about design but want to puff it up to make it sound important. (Yes, you can imagine a similar phenomenon for architect.) However, as so often occurs, inside the blighted cynicism is a pinch of truth. Understanding came to me after reading a posting from Ralph Johnson on the Extreme Program- ming mailing list. It’s so good I’ll quote it all.

 A previous posting said

 The RUP, working off the IEEE definition, defines architecture as “the highest level concept of a system in its environment. The architecture of a software system (at a given point in time) is its organization or structure of significant components interacting through interfaces, those components being composed of successively smaller components and interfaces.”

Johnson responded:

 I was a reviewer on the IEEE standard that used that, and I argued uselessly that this was clearly a completely bogus definition. There is no highest level concept of a system. Customers have a different concept than developers. Customers do not care at all about the structure of significant components. So, perhaps an architecture is the highest level concept that developers have of a system in its environment. Let’s forget the developers who just understand their little piece. Architecture is the highest level concept of the expert developers. What makes a component significant? It is significant because the expert developers say so.

 So, a better definition would be “In most successful software projects, the expert developers working on that project have a shared understanding of the system design. This shared understanding is called ‘architecture.’ This understanding includes how the system is divided into components and how the components interact through interfaces. These components are usually composed of smaller components, but the architecture only includes the components and interfaces that are understood by all the developers.” 

 This would be a better definition because it makes clear that architecture is a social construct (well, software is too, but architecture is even more so) because it doesn’t just depend on the software, but on what part of the software is considered important by group consensus.

 There is another style of definition of architecture which is something like “architecture is the set of design decisions that must be made early in a project.” I complain about that one, too, saying that architecture is the decisions that you wish you could get right early in a project, but that you are not necessarily more likely to get them right than any other.

 Anyway, by this second definition, programming language would be part of the architecture for most projects. By the first, it wouldn’t be.

 Whether something is part of the architecture is entirely based on whether the developers think it is important. People who build “enterprise applications” tend to think that persistence is crucial. When they start to draw their architecture, they start with three layers. They will mention “and we use Oracle for our database and have our own persistence layer to map objects onto it.” But a medical imaging application might include Oracle without it being considered part of the architecture. That is because most of the complication is in analyzing the images, not in storing them. Fetching and storing images is done by one little part of the application and most of the developers ignore it.

 So, this makes it hard to tell people how to describe their architecture. “Tell us what is important.” Architecture is about the important stuff. Whatever that is.

## The architect’s role

So if architecture is the important stuff, then the architect is the person (or people) who worries about the important stuff. And here we get to the essence of the difference between the Matrix Reloaded species of architect and the style that Dave Rice exemplifies.

Architectus Reloadus is the person who makes all the important decisions. The architect does this because a single mind is needed to ensure a system’s conceptual integrity, and perhaps because the architect doesn’t think that the team members are sufficiently skilled to make those decisions. Often, such decisions must be made early on so that everyone else has a plan to follow.

Architectus Oryzus is a different kind of animal (if you can’t guess, try www.nd.edu/~archives/latgramm.htm). This kind of architect must be very aware of what’s going on in the project, looking out for important issues and tackling them before they become a serious problem. When I see an architect like this, the most noticeable part of the work is the intense collaboration. In the morning, the architect programs with a developer, trying to harvest some common locking code. In the afternoon, the architect participates in a requirements session, helping explain to the requirements people the technical consequences of some of their ideas in non technical terms—such as development costs.

In many ways, the most important activity of Architectus Oryzus is to mentor the development team, to raise

## What makes a component significant? It is significant because the expert developers say so.

their level so that they can take on more complex issues. Improving the development team’s ability gives an architect much greater leverage than being the sole decision maker and thus running the risk of being an architectural bottleneck. This leads to the satisfying rule of thumb that an architect’s value is inversely proportional to the number of decisions he or she makes.

At a recent ThoughtWorks retreat, some colleagues and I were talking about the issue of architects. I found it interesting that we quickly agreed on the nature of the job, following Architectus Oryzus, but we could not easily find a name. Architectus Reloadus is too common for us to be comfortable with “architect,” and it’s based on a flawed metaphor (see http://martinfowler.com/bliki/BuildingArchitect.html). Mike Two came up with the best name I’ve heard so far: guide, as in mountaineering. A guide is a more experienced and skillful team member who teaches other team members to better fend for themselves yet is always there for the really tricky stuff.

## Getting rid of software architecture

I love writing a startling heading, and the best, like this one, have an important meaning that’s not immediately obvious. Remember Johnson’s secondary definition: “Architecture is the decisions that you wish you could get right early in a project.” Why do people feel the need to get some things right early in the project? The answer, of course, is because they perceive those things as hard to change. So you might end up defining architecture as “things that people perceive as hard to change.”

It’s commonly believed that if you are building an enterprise application, you must get the database schema right early on because it’s hard to change the database schema—particularly once you have gone live. On one of our projects, the database administrator, Pramod Sadalage, devised a system that let us change the database schema (and migrate the data) easily (see http:// martinfowler.com/articles/evodb.html).

By doing this, he made it so that the database schema was no longer architectural. I see this as an entirely good thing because it let us better handle change.

At a fascinating talk at the XP 2002 conference (http://martinfowler.com/articles/xp2002.html), Enrico Zaninotto, an economist, analyzed the underlying thinking behind agile ideas in manufacturing and software development. One aspect I found particularly interesting was his comment that irreversibility was one of the prime drivers of complexity. He saw agile methods, in manufacturing and software development, as a shift that seeks to contain complexity by reducing irreversibility— as opposed to tackling other complexity drivers. I think that one of an architect’s most important tasks is to remove architecture by finding ways to eliminate irreversibility in software designs.

Here’s Johnson again, this time in response to an email message I sent him:

 One of the differences between building architecture and software architecture is that a lot of decisions about a building are hard to change. It is hard to go back and change your basement, though it is possible.

 There is no theoretical reason that anything is hard to change about software. If you pick any one aspect of software then you can make it easy to change, but we don’t know how to make everything easy to change. Making something easy to change makes the overall system a little more complex, and making everything easy to change makes the entire system very complex. Complexity is what makes software hard to change. That, and duplication.

 My reservation of Aspect Oriented Programming is that we already have fairly good techniques for separating aspects of programs, and we don’t use them. I don’t think the real problem will be solved by making better techniques for separating aspects. We don’t know what should be the aspects that need separating, and we don’t know when it is worth separating them and when it is not.

Software is not limited by physics, like buildings are. It is limited by imagination, by design, by organization. In short, it is limited by properties of people, not by properties of the world. “We have met the enemy, and he is us.”

우리 복도를 돌아다니다가, 제 동료 데이브 라이스가 특별히 불쾌한 기분으로 있는 것을 봤습니다. 제가 간단히 물어보자, 그는 "우리는 '건축가'가 이력서에 있는 사람은 면접도 하면 안 된다"라는 격렬한 말을 했습니다. 처음에는 이러한 표현이 이상하게 느껴졌는데, 우리는 보통 데이브를 우리의 핵심 건축가 중 한 명으로 소개하는 편이었기 때문입니다.

그가 직함 정체성 장애를 겪는 이유는 우리 업계의 기준으로조차 "건축가"와 "건축"이 너무 과하게 사용되는 말이기 때문입니다. 많은 사람들에게 "소프트웨어 건축가"는 매트릭스 리로디드 끝부분에 나오는 자만적인 통제 이미지와 완벽하게 부합합니다. 하지만 그 이미지를 가장 경멸하는 회사조차도, 데이브와 같은 건축가가 하는 기술적 리더십 같은 핵심적인 역할이 있습니다.

## 아키텍처란 무엇인가?

저는 Patterns of Enterprise Application Architecture(Addison-Wesley, 2002)의 제목을 고민할 때, 이 책을 검토한 모든 사람이 "아키텍처"라는 단어가 제목에 들어가야 한다는 데 동의했지만, 그 의미를 정의하는 것에는 불편함을 느꼈습니다. 저자로서 전체 정의를 시도해야 했습니다.

제가 한 첫 번째 움직임은 정의의 불명확함을 피하기 위해 순수한 시니시즘을 드러내는 것이었습니다. 어떤 면에서 제가 아키텍처를 디자인에 대해 이야기하고 싶지만 그것을 중요하다고 부풀리기 위해 사용하는 단어로 정의합니다. (건축가에 대해서도 유사한 현상이 있을 수 있습니다.) 하지만 종종 그렇게 되듯이, 상처받은 시니시즘 안에 진실의 한 가닥이 있습니다. 랄프 존슨이 익스트림 프로그래밍 메일링 리스트에 올린 게시물을 읽은 후 이해가 왔습니다. 너무 좋아서 전문을 인용할 것입니다.

이전 게시물에서는 다음과 같이 했습니다:

RUP는 IEEE 정의를 기반으로 아키텍처를 "시스템의 환경 내에서 시스템의 최상위 개념"이라고 정의합니다. 소프트웨어 시스템의 아키텍처는 (특정 시점에서) 인터페이스를 통해 상호 작용하는 주요 구성요소의 조직 또는 구조입니다. 그 구성요소는 점점 더 작은 구성요소와 인터페이스로 구성됩니다."

존슨은 이렇게 응답했습니다:

제가 그 IEEE 표준의 검토자였고, 이는 분명히 완전히 황당한 정의라고 무의미하게 주장했습니다. 시스템의 최고 수준의 개념은 없습니다. 고객은 개발자와 다른 개념을 갖습니다. 고객은 주요 구성요소의 구조에 전혀 신경 쓰지 않습니다. 따라서 아키텍처는 시스템의 환경 내에서 개발자가 갖는 최고 수준의 개념일 수 있습니다. 자신의 작은 부분만 이해하는 개발자는 잊어버리십시오. 아키텍처는 전문 개발자의 최고 수준의 개념입니다. 무엇이 구성요소를 중요하게 만드는가? 그것은 전문 개발자가 그렇다고 말하기 때문입니다.

그러므로, 더 나은 정의는 "대부분의 성공적인 소프트웨어 프로젝트에서는 그 프로젝트에 참여하는 전문 개발자가 시스템 설계에 대한 공유된 이해를 갖습니다. 이 공유된 이해가 '아키텍처'라고 합니다. 이 이해에는 시스템이 어떻게 구성요소로 분할되며 구성요소가 어떻게 인터페이스를 통해 상호작용하는지가 포함됩니다. 이러한 구성요소는 일반적으로 더 작은 구성요소로 구성되지만, 아키텍처에는 모든 개발자가 이해하는 구성요소와 인터페이스만 포함됩니다."

이것이 더 나은 정의일 것입니다. 왜냐하면 아키텍처가 사회적 구성물(글쎄, 소프트웨어도 그렇지만 아키텍처는 더욱 그렇다)이며 소프트웨어 뿐만 아니라 집단적 합의에 의존한다는 것을 분명히하기 때문입니다.

아키텍처에 대한 또 다른 스타일의 정의는 "아키텍처는 프로젝트 초기에 반드시 내려야 하는 설계 결정의 집합"과 같은 것입니다. 이것에 대해서도 저는 "아키텍처는 프로젝트 초기에 옳게 해두기를 바라는 결정이지만, 반드시 그것들을 더 옳게 할 가능성이 높은 것은 아니다"라고 비판합니다.

어쨌든 이 두번째 정의에 따르면, 프로그래밍 언어는 대부분의 프로젝트에 있어 아키텍처의 일부가 될 것입니다. 하지만 첫번째 정의에 따르면 그렇지 않을 것입니다.

무언가가 아키텍처의 일부인지 여부는 전적으로 개발자가 그것이 중요하다고 여기는지에 달려 있습니다. "엔터프라이즈 어플리케이션"을 구축하는 사람들은 지속성을 핵심적으로 여깁니다. 그들이 아키텍처를 그리기 시작할 때, 3계층으로 시작합니다. 그들은 "우리는 데이터베이스로 오라클을 사용하며 객체를 매핑하기 위한 고유한 지속 계층이 있다"고 언급할 것입니다. 하지만 의료 이미징 애플리케이션은 오라클을 아키텍처의 일부로 간주하지 않을 수 있습니다. 그 이유는 대부분의 복잡성이 이미지를 분석하는 데 있고, 이미지를 저장하고 검색하는 것은 애플리케이션의 작은 한 부분에서만 이루어지기 때문입니다. 대부분의 개발자는 그것을 무시합니다.

따라서 이는 사람들에게 자신의 아키텍처를 설명하는 방법을 알려주기 어렵게 만듭니다. "중요한 것을 우리에게 말해주세요." 아키텍처는 중요한 것에 관한 것입니다. 그것이 무엇이든.

## 아키텍트의 역할

그러므로 아키텍처가 중요한 것이라면, 아키텍트는 중요한 것을 염려하는 사람(또는 사람들)입니다. 여기에서 매트릭스 리로드의 종류의 건축가와 데이브 라이스가 구현하는 스타일之间의 본질적인 차이가 나타납니다.

아키텍투스 리로두스는 모든 중요한 결정을 하는 사람입니다. 건축가는 개념적 무결성을 보장하기 위해 단일 마음이 필요하다고 믿기 때문에, 혹은 팀 멤버가 그 결정을 내리는 데 충분히 숙련되어 있지 않다고 생각하기 때문에 그렇게 합니다. 종종 그러한 결정은 다른 모든 사람이 따를 계획을 갖기 위해 초기에 이루어져야 합니다.

아키텍투스 오리주스는 다른 종류의 동물입니다. (못 알아맞혔다면 [www.nd.edu/~archives/latgramm.htm을](http://www.nd.edu/~archives/latgramm.htm%EC%9D%84) 시도하세요). 이 종류의 건축가는 프로젝트에서 일어나는 일을 잘 인식하고 중요한 문제를 찾아 해결하는 것이 매우 중요합니다. 제가 이러한 건축가를 볼 때, 가장 눈에 띄는 일의 일부는 강력한 협업입니다. 아침에 건축가는 개발자와 함께 일반적인 잠금 코드를 수확하기 위해 프로그래밍을 하고, 오후에는 요구사항 세션에 참여하여 비기술적 용어로 그들의 아이디어의 기술적 결과를 요구사항 사람들에게 설명합니다 - 예를 들어 개발 비용.

많은 면에서 아키텍투스 오리주스의 가장 중요한 활동은 개발팀을 멘토링하는 것입니다. 팀원들이 더 복잡한 문제를 다룰 수 있도록 지원합니다. 개발팀의 능력을 향상시키는 것은 단일 의사결정자가 되어 아키텍처 병목 현상의 위험을 감수하는 것보다 건축가에게 훨씬 더 큰 레버리지를 제공합니다. 여기서 만족스러운 경험칙이 도출됩니다. 즉, 건축가의 가치는 그/그녀가 내리는 결정의 수와 반비례 관계에 있습니다.

최근 토트웍스 회의에서 동료들과 제가 건축가 문제에 대해 이야기하고 있을 때, 우리는 빠르게 아키텍투스 오리주스를 따르는 작업의 본질에 대해 동의했지만 이름을 쉽게 찾을 수 없었습니다. 아키텍투스 릴로우두스가 너무 흔해 "건축가"라는 단어를 편안하게 사용할 수 없고, 그것은 틀린 은유에 기반을 두고 있습니다. 마이크 투가 지금까지 들어본 가장 좋은 이름을 냈습니다. 안내자, 즉 등산 안내자. 안내자는 더 경험이 많고 기술이 뛰어난 팀 멤버로, 다른 팀 멤버가 스스로를 더 잘 돌볼 수 있도록 가르치지만, 정말 어려운 일에는 언제나 있습니다.

## 소프트웨어 아키텍처 제거하기

당황스러운 제목을 쓰는 것을 좋아하며, 가장 좋은 제목은 즉각적으로 명백하지 않은 중요한 의미를 지니고 있습니다. 존슨의 2차 정의를 기억하십시오. "아키텍처는 프로젝트 초기에 올바르게 수행하기를 바라는 결정들입니다." 왜 사람들은 일부 것들을 프로젝트 초기에 제대로 수행할 필요가 있다고 느끼는가? 답은 물론 그들이 그 것들을 변경하기 어렵다고 인식하기 때문입니다. 따라서 "사람들이 변경하기 어렵다고 여기는 것"으로 아키텍처를 정의할 수 있습니다.

일반적으로 엔터프라이즈 애플리케이션을 구축하려면 데이터베이스 스키마를 초기에 올바르게 설정해야 한다고 믿습니다. 데이터베이스 스키마를 변경하기가 특히 라이브에 나간 후에는 어렵다고 여겨지기 때문입니다. 우리 프로젝트 중 하나에서 데이터베이스 관리자 프라모드 사달라게는 데이터베이스 스키마를 (그리고 데이터 마이그레이션을) 쉽게 변경할 수 있는 시스템을 고안했습니다.

이렇게 함으로써, 그는 데이터베이스 스키마가 더 이상 아키텍처가 아니게 만들었습니다. 제게 이것은 전적으로 좋은 일인데, 변화를 더 잘 다룰 수 있게 해주었기 때문입니다.

XP 2002 콘퍼런스에서 행해진 흥미로운 발표에서, 경제학자 엔리코 자니노토는 제조업과 소프트웨어 개발에서의 아지랑이 아이디어 뒤에 있는 기본적인 사고를 분석했습니다. 저에게 특히 흥미로웠던 것은 그가 비가역성이 복잡성의 주요 동인 중 하나라는 언급이었습니다. 그는 제조업과 소프트웨어 개발의 아지랑이 방법이 복잡성을 다른 복잡성 요인에 대응하는 것이 아니라 비가역성을 억제함으로써 복잡성을 담기 위한 전환으로 보았습니다. 제 생각에 건축가의 가장 중요한 임무 중 하나는 소프트웨어 설계에서 비가역성을 제거하는 방법을 찾는 것입니다.

다시 존슨의 말씀입니다. 이번에는 저에게 보낸 이메일에 대한 답변입니다:

건물 건축과 소프트웨어 건축의 차이점 중 하나는 건물에 대한 많은 결정을 변경하기가 어렵다는 것입니다. 지하실을 다시 변경하는 것은 어렵지만 가능합니다.

이론적으로 소프트웨어의 어떤 한 측면도 변경하기 어렵지 않습니다. 소프트웨어의 특정한 하나의 측면을 선택하면 그것을 쉽게 변경할 수 있지만, 모든 것을 쉽게 변경하는 방법은 우리가 몰랐습니다. 무언가를 쉽게 변경하면 전체 시스템이 조금 더 복잡해지고, 모든 것을 쉽게 변경하면 전체 시스템이 매우 복잡해집니다. 복잡성이 소프트웨어를 변경하기 어렵게 만드는 것입니다. 그리고 중복됨.

제가 관점 지향 프로그래밍에 대한 유보적인 견해를 가진 이유는 우리가 이미 프로그램의 관점을 분리하기 위한 꽤 좋은 기술을 가지고 있고, 우리는 그것들을 사용하지 않기 때문입니다. 문제의 실제 해결책은 관점을 보다 잘 분리하기 위한 더 나은 기술을 만드는 것이 아닐 것입니다. 우리는 어떤 관점이 분리가 필요한지, 그리고 언제 분리가 가치가 있고 언제 그렇지 않은지를 모릅니다.

소프트웨어는 건물이 물리적으로 제한받는 것과 다릅니다. 그것은 상상력에 의해, 설계에 의해, 조직에 의해 제한됩니다. 요약하면, 그것은 세상의 성질이 아니라 사람의 성질에 의해 제한됩니다. "우리는 적을 만났고, 그는 우리 자신이었다."