
Architecture는 단지 기술과 패턴을 의미하는 것이 아니라 더 많은 것들을 의미하고 있습

------------

겉으로 보기에 아키텍처 현대화는 순전히 기술적인 노력으로 보일 수 있습니다. 넷플릭스가 마이크로서비스로 전환한 것을 예를 들어보겠습니다. 마이크로서비스 아키텍처는 일반적으로 소프트웨어 시스템을 설계하는 패턴으로 인식되며, 종종 마이크로서비스를 더 쉽게 구축, 배포 및 운영할 수 잇는 도구 에코시스템과 연관되어 있습니다.
 하지만 자세히 살펴보면 마이크로서비스는 사회 기술적인 아키텍처 패턴이라는 것을 알 수 있습니다. 마이크로서비스의 이점은 기술적인 것만큼이나 조직적인 측면에 있습니다. 마이크로서비스 구축의 저자 샘 뉴먼은 이를 명확하게 설명합니다. 여기에서 "[마이크로서비스를 도입해야 하는] 세 번째 이유는 실제로 더 높은 수준의 조직 자율성을 구현하고자 하는 경우입니다. 팀에 책임을 미루고 분배하고, 해당 팀이 의사 결정을 내리고, 소프트웨어를 배포하고, 팀 간 조율의 양을 줄일 수 있기를 원합니다. 팀 필요한 다른 팀과 다른 부품의 조직의 다른 부분과 함께"

-----------

On the surface, architecture modernization may seem like a purely technical endeavor. Take Netflix’s transition to microservices, for example. Microservice architecture is commonly perceived as a pattern for designing software systems, often associated with an ecosystem of tooling to make building, deploying, and operating microservices easier.

But look closer, and you’ll see that microservices is a socio-technical architecture pattern. Its benefits are just as much organizational as technical. Sam Newman, author of Building Microservices (O’Reilly), explains this unequivocally: “The third reason [to adopt microservices] is really where you're looking to enable a higher degree of organizational autonomy. You're looking to push and distribute responsibility into teams, you want those teams to be able to make decisions, roll out software, and reduce the amount of coordination those teams need with other parts of your organization.” (https://gotopia.tech/bookclub/episodes/20/moving-to-microservices-with-sam-newman- and-martin-fowler).

[[5.z.2 Architecture는 단지 기술과 패턴을 의미하는 것이 아니라 더 많은 것들을 의미하고 있습니다.]]

#archiecture_modernziation #MSA 

Referenced by : [[Architecture Modernization]] CH 1, 